Persistance rétinienne

La persistance rétinienne est la capacité ou défaut de l'oeil à conserver une image vue superposée aux images que l'on est en train de voir. Elle est plus forte et plus longue si l'image observée est lumineuse. Ceci est dû en partie au temps de traitement biochimique du signal optique. On distingue deux types de persistance rétinienne :
La persistance positive, qui dure peu de temps, environ 50 millisecondes ; la couleur de l'image persiste, paupières fermées.
La persistance négative, qui dure plus longtemps. Elle est due à une exposition prolongée à une forte intensité lumineuse qui a détérioré les bâtonnets. On garde ensuite imprimée une trace sombre de l'image dans la vision durant plusieurs secondes (exemple : la trace du soleil après avoir fermé les yeux).


(*) Persistance rétinienne et illusion de continuité


Sur un téléviseur, l'image semble stable, elle ne clignote pas. Or l'écran n'émet les images que par intermittence (voir aussi entrelacement). L'explication par la persistance rétinienne permet d'expliquer le non clignotement, en revanche, elle ne semble pas suffire pour expliquer l'illusion de continuité de mouvement. L'absence d'information entre les images serait simplement trop courte pour que le cerveau ne remarque quelque chose. Ce principe est appelé l'effet phi et c'est ce qui est utilisé dans les animations avec succession d'images.
